[Music]
[संगीत]
Ladies and gentlemen, the American
देवियो और सज्जनो, अमेरिकी
dollar is a ticking time bomb. You know,
डॉलर एक टाइम बम है।  आप जानते हैं,
in 1923, after Germany lost the World
1923 में, प्रथम विश्व युद्ध में जर्मनी की हार के बाद
War I, the German government was forced
, जर्मन सरकार को
to pay $33 billion in reparations. 1923
33 बिलियन डॉलर का हर्जाना देने के लिए मजबूर होना पड़ा था।  1923
was disastrous for Germany. In that
जर्मनी के लिए विनाशकारी था।  उस
year, French and Belgian troops entered
वर्ष, फ्रांसीसी और बेल्जियम की सेनाएं
the ruer to force the Germans to pay up.
जर्मनों को भुगतान करने के लिए मजबूर करने हेतु देश में प्रवेश कर गईं।
The Allies presented the London schedule
मित्र राष्ट्रों ने भुगतान की लंदन अनुसूची प्रस्तुत की।
of payment. The final war reparations
अंतिम युद्ध क्षतिपूर्ति
bill, which they expected that Germany
बिल, जिसके बारे में उन्हें उम्मीद थी कि जर्मनी इसका
would pay, the total, which the Germans
भुगतान करेगा, कुल राशि, जिसे जर्मनों ने
had negotiated down from previous
पिछले प्रस्तावों से कम करके तय किया था
offers, was 132 billion gold marks. So,
, 132 बिलियन स्वर्ण मार्क थी।  तो, क्या
you know what they did? They started
आप जानते हैं उन्होंने क्या किया?  उन्होंने
printing money. And when they started
पैसा छापना शुरू कर दिया।  और जब उन्होंने
printing money, Germany unlocked an
पैसा छापना शुरू किया, तो जर्मनी ने एक ऐसी
economic horror story that they would
आर्थिक भयावह कहानी खोली जिसे वे
remember for a century. The German
एक शताब्दी तक याद रखेंगे।  जर्मन
currency became so worthless, so
मुद्रा इतनी बेकार हो गयी, इतनी
worthless that in 1921, $1 was equal to
बेकार कि 1921 में 1 डॉलर
70 German marks. But by the end of 1924,
70 जर्मन मार्क के बराबर था।  लेकिन 1924 के अंत तक
$1 was equal to 4.2 trillion German
1 डॉलर 4.2 ट्रिलियन जर्मन
marks. Money was so worthless that
मार्क के बराबर हो गया।  धन इतना बेकार था कि
people literally burned cash for fire
लोग सचमुच नकदी को आग के लिए जला देते थे,
because firewood was more valuable than
क्योंकि जलावन की लकड़ी उस मुद्रा से अधिक मूल्यवान थी जिसे
the currency they were burning. Because
वे जला रहे थे।
paid in gold, there was no longer any
सोने में चुकाई जाने वाली भारी क्षतिपूर्ति लागत के कारण, अब
backing for the mark. As the mark lost
इस चिह्न के लिए कोई समर्थन नहीं बचा था।  जैसे-जैसे मुद्रा का
value, the government printed more
मूल्य कम होता गया, सरकार ने अधिक
money. The German middle class was the
मुद्रा छापनी शुरू कर दी।  जर्मन मध्यम वर्ग
worst hit. People would be paid in the
सबसे अधिक प्रभावित हुआ।  लोगों को
morning and have suitcase fulls of
सुबह-सुबह वेतन मिलता और उनके सूटकेस नोटों से भरे होते
banknotes and they would have to then
और फिर उन्हें
run to the shops because the time when
दुकानों की ओर भागना पड़ता, क्योंकि जब
they bought their goods, their food, the
वे अपना सामान, अपना भोजन खरीदते, तो
prices would have risen.
कीमतें बढ़ जातीं।
A loaf of bread cost 2 billion marks. A
एक रोटी की कीमत 2 अरब मार्क है।  एक
pound of butter cost 2 trillion marks.
पाउंड मक्खन की कीमत 2 ट्रिलियन मार्क है।
Unemployment, hunger, and a hopeless
बेरोजगारी, भुखमरी और निराशाजनक
future distinguished the Wymer Republic
भविष्य ने जर्मन लोगों के लिए वाइमर गणराज्य को अलग पहचान दी।
to the German people. And the same thing
और यही बात
happened in Zimbabwe also when they
जिम्बाब्वे में भी हुई जब उन्होंने
economic crisis. Zimbabwe's
आर्थिक संकट से बाहर निकलने के लिए पैसा छापा।  जिम्बाब्वे में
hyperinflation hit 89.7%.
मुद्रास्फीति की दर 89.7% तक पहुंच गई।
Yes, 89.7%
हां, 89.7%
as in 89.7 followed by 20 freaking
यानी 89.7 के बाद 20
zeros. the announcement by the central
शून्य।  केंद्रीय बैंक द्वारा यह घोषणा की गई
bank that it has launched three new
कि उसने तीन नए
additional nodes, one for 250,000,
अतिरिक्त नोड लॉन्च किए हैं, जिनमें से एक 250,000,
500,000 and 750,000. The country's
500,000 और 750,000 के लिए है।  देश की
economy has now become one of the
अर्थव्यवस्था अब
world's worst food production and
दुनिया की सबसे खराब खाद्य उत्पादन वाली अर्थव्यवस्थाओं में से एक बन गई है तथा
agricultural exports dropped
कृषि निर्यात में
drastically. Now the economy is blighted
भारी गिरावट आई है।  अब अर्थव्यवस्था
by hyperinflation and joblessness.
अति मुद्रास्फीति और बेरोजगारी से ग्रस्त है।
Difficult to get basic food commodities
बुनियादी खाद्य वस्तुएं प्राप्त करना कठिन हो गया है
and many people are having to go into
और कई लोगों को
neighbor country to buy flour, sugar and
आटा, चीनी और
even cooking oil. Life is tough in
यहां तक ​​कि खाना पकाने का तेल खरीदने के लिए पड़ोसी देश जाना पड़ रहा है।  जिम्बाब्वे में जीवन कठिन है।
Zimbabwe. bread lines are a common
रोटी के लिए लाइन लगाना एक आम
sight. Similarly, when Venezuela printed
दृश्य है।  इसी प्रकार, जब वेनेजुएला ने
money, hyperinflation hit 1 million%.
मुद्रा छापी, तो अति मुद्रास्फीति 1 मिलियन% तक पहुंच गयी।
So, what does history tell us? History
तो फिर इतिहास हमें क्या बताता है?  इतिहास
tells us that every time a country
हमें बताता है कि जब भी कोई देश
economic crisis, they face an economic
आर्थिक संकट से बाहर निकलने के लिए बहुत अधिक मुद्रा छापता है, तो उसे
horror due to hyperinflation. But here's
अति मुद्रास्फीति के कारण आर्थिक भयावहता का सामना करना पड़ता है।  लेकिन यहां पर
where it gets insane. You know, in April
बात पागलपन की हो जाती है।  आप जानते हैं,
2020 alone, the United States of America
अकेले अप्रैल 2020 में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने
created $3 trillion.
3 ट्रिलियन डॉलर का सृजन किया।
And this is where economists believe
और यहीं पर अर्थशास्त्रियों का मानना ​​है
that the dollar could be turning into a
कि डॉलर एक टाइम बम में तब्दील हो सकता है।
ticking time bomb. Why? Because the US
क्यों?  क्योंकि
debt today is over $36 trillion, which
आज अमेरिका का ऋण 36 ट्रिलियन डॉलर से अधिक है, जो
is more than the GDP of India, China,
भारत, चीन,
Russia, UK, and Japan combined.
रूस, ब्रिटेन और जापान के संयुक्त सकल घरेलू उत्पाद से भी अधिक है।
36 36 36 trillion. That's the debt. 36
36 36 36 ट्रिलियन.  यही कर्ज है।  36
trillion. It's a ticking time bomb. And
ट्रिलियन.  यह एक टाइम बम है।  और
according to the IMF, it is ticking
आईएमएफ के अनुसार, यह
louder than ever. The International
पहले से भी अधिक तेजी से बढ़ रहा है।  अंतर्राष्ट्रीय
Monetary Fund, it has issued a direct
मुद्रा कोष ने प्रत्यक्ष
warning. Without exaggeration, American
चेतावनी जारी की है।  बिना किसी अतिशयोक्ति के कहा जाए तो अमेरिकी
debt is a ticking time clock. $25
ऋण एक टिक-टिक करती घड़ी है।  हमारे ऊपर वर्तमान में
trillion of new debt on top of the $36.2
36.2 ट्रिलियन डॉलर का ऋण है, जिसके अतिरिक्त 25 ट्रिलियन डॉलर का नया ऋण भी है,
trillion we have now, which is already
जो कि
world that will detonate unless we take
विश्व में किसी भी देश का सबसे अधिक ऋण है, तथा यदि हम
serious responsible action. But somehow,
गंभीर एवं जिम्मेदाराना कार्रवाई नहीं करेंगे, तो यह और भी बढ़ जाएगा।  लेकिन
do you realize there is no
क्या आपको पता है कि
hyperinflation in the US? The US economy
अमेरिका में कोई अति मुद्रास्फीति नहीं है?  अमेरिकी अर्थव्यवस्था
is not collapsing at all. And the United
बिल्कुल भी ध्वस्त नहीं हो रही है।  और ऐसा
States seems to be progressing no matter
प्रतीत होता है कि संयुक्त राज्य अमेरिका प्रगति कर रहा है, चाहे
what they do. And this is why ladies and
वे कुछ भी करें।  और यही कारण है कि देवियो और
gentlemen, the American dollar could be
सज्जनो, अमेरिकी डॉलर
a ticking time bomb that could one day
एक टाइम बम हो सकता है जो एक दिन
destroy the entire world economy. So the
पूरी विश्व अर्थव्यवस्था को नष्ट कर सकता है।  तो
question is, even after creating so much
सवाल यह है कि इतना पैसा पैदा करने के बाद भी
money, why is America not experiencing
अमेरिका में
hyperinflation? Can America simply keep
अति मुद्रास्फीति क्यों नहीं हो रही है?  क्या अमेरिका
on creating money without any worry at
बिना किसी चिंता के धन सृजन करता रहेगा
all? And how on earth is the world still
?  और आखिर इतनी सारी अफरा-तफरी के बावजूद दुनिया अभी भी
trusting the US dollar in spite of all
अमेरिकी डॉलर पर कैसे भरोसा कर रही है
this madness?
?
Before we move on, let me thank outskill
इससे पहले कि हम आगे बढ़ें, मैं
for supporting our content. If you can
हमारी सामग्री का समर्थन करने के लिए आउटस्किल को धन्यवाद देना चाहता हूँ।  यदि आप अपने आप में
dedicate just one weekend to investing
निवेश करने के लिए सिर्फ एक सप्ताहांत समर्पित कर सकते हैं
in yourself and if you want to make your
और यदि आप अपने
career colorful, then I would highly
करियर को रंगीन बनाना चाहते हैं, तो मैं
recommend joining this 2-day weekend AI
इस 2-दिवसीय सप्ताहांत एआई प्रशिक्षण कार्यक्रम में शामिल होने की अत्यधिक अनुशंसा करूंगा।
training program. It's valued at 10,000
इसकी कीमत 10,000
rupees, but you can get it for
रुपये है, लेकिन आप इसे
completely free. All thanks to Outskll.
बिल्कुल मुफ्त में प्राप्त कर सकते हैं।  सारा श्रेय आउटस्क्ल को जाता है।
Outskll is the world's first AI focused
आउटस्कल दुनिया का पहला एआई केंद्रित
education platform which is backed by
शिक्षा मंच है जो
renowned AI investors and AI founders.
प्रसिद्ध एआई निवेशकों और एआई संस्थापकों द्वारा समर्थित है।
This 2-day program offers 16 hours of
यह 2-दिवसीय कार्यक्रम 16 घंटे का
live AI training and it's happening
लाइव एआई प्रशिक्षण प्रदान करता है और यह
coming weekend on the Saturday and
आने वाले सप्ताहांत में शनिवार और
Sunday from 11:00 a.m. to 7:00 p.m. In
रविवार को सुबह 11:00 बजे से शाम 7:00 बजे तक हो रहा है।
this program, you will gain in-depth
इस कार्यक्रम में, आप
knowledge on a wide range of topics,
विषयों की एक विस्तृत श्रृंखला पर गहन ज्ञान प्राप्त करेंगे,
including 20 plus AI tools to build AI
जिसमें एआई टूलकिट बनाने के लिए 20 से अधिक एआई उपकरण
toolkit, prompt engineering to achieve
, अविश्वसनीय परिणाम प्राप्त करने के लिए त्वरित इंजीनियरिंग
incredible results, data analysis
,
without coding, using AI and Excel and
कोडिंग के बिना डेटा विश्लेषण, एआई और एक्सेल का उपयोग करके और
effortlessly, building tools with AI
आसानी से पेशेवर प्रस्तुतियाँ बनाना, कोड लिखे बिना एआई के साथ उपकरण बनाना
without writing code, creating stunning
,
images and videos using AI tools,
एआई टूल का उपयोग करके आश्चर्यजनक चित्र और वीडियो बनाना,
developing AI agents, automating your
एआई एजेंट विकसित करना,
work to save time and boost
समय बचाने और उत्पादकता बढ़ाने के लिए अपने काम को स्वचालित करना
productivity, and many more things.
, और कई अन्य चीजें शामिल हैं।
Professionals from tech and non- tech
तकनीकी और गैर-तकनीकी
sectors like sales, marketing, HR
क्षेत्रों जैसे बिक्री, विपणन, मानव संसाधन
operations and even business owners and
संचालन और यहां तक ​​कि व्यवसाय मालिकों और
freelancers had attended this workshop
फ्रीलांसरों ने भी इस कार्यशाला में भाग लिया
and they absolutely loved it. In fact,
और उन्हें यह कार्यशाला बेहद पसंद आई।  वास्तव में,
more than one lakh people from 40
40 विभिन्न देशों के एक लाख से अधिक लोग इसमें
different countries have already
पहले ही
participated. The slots for this
भाग ले चुके हैं।  इस
workshop is filling up very very
कार्यशाला के लिए स्थान बहुत
quickly. So, click the link in the
तेजी से भर रहे हैं।  इसलिए,
description to book your slot and make
अपना स्लॉट बुक करने के लिए विवरण में दिए गए लिंक पर क्लिक करें और
receive all updates. Also, guys, the
सभी अपडेट प्राप्त करने के लिए उनके व्हाट्सएप ग्रुप में शामिल होना सुनिश्चित करें।  इसके अलावा, दोस्तों,
introduction call for the session
सत्र के लिए परिचय कॉल
happens on Friday at 7 p.m. So, please
शुक्रवार को शाम 7 बजे होगा।  तो, कृपया
don't miss it. And now, on with the
इसे न चूकें।  और अब,
episode.
प्रकरण पर आते हैं।
[Music]
[संगीत]
In the current situation, like we saw,
जैसा कि हमने देखा, वर्तमान स्थिति में,
the United States has $36 trillion in
संयुक्त राज्य अमेरिका पर 36 ट्रिलियन डॉलर का
debt with $1 trillion just going into
कर्ज है, जिसमें से 1 ट्रिलियन डॉलर सिर्फ ब्याज भुगतान में जा रहा है।
interest payments. And like we discussed
और जैसा कि हमने
in our previous case study, they have
अपने पिछले केस स्टडी में चर्चा की थी, उन्होंने
since 1960. In fact, in 2020 2021, the
1960 के बाद से 70 बार अपनी ऋण सीमा को पार किया है। वास्तव में, 2020-2021 में,
United States created around $3
संयुक्त राज्य अमेरिका ने लगभग 3 ट्रिलियन डॉलर का सृजन किया।
Treasury Secretary Janet Yellen said
ट्रेजरी सचिव जेनेट येलेन ने
Thursday the US hit the 31.4 4 trillion
गुरुवार को कहा कि अमेरिका ने
borrowing cap set by Congress. With the
कांग्रेस द्वारा निर्धारित 31.4 ट्रिलियन डॉलर की उधारी सीमा को प्राप्त कर लिया है।
potential for US economic catastrophe,
अमेरिका में आर्थिक तबाही की संभावना को देखते हुए,
raising the debt ceiling has
ऋण सीमा बढ़ाना
historically been a routine and
ऐतिहासिक रूप से एक नियमित और
bipartisan act. The debt ceiling has
द्विदलीय कार्य रहा है।
been revised 78 times since 1960. This
1960 से अब तक ऋण सीमा को 78 बार संशोधित किया जा चुका है। यह
is about economic stability versus
आर्थिक स्थिरता बनाम
economic chaos. So, how do Americans
आर्थिक अराजकता के बारे में है।  तो फिर, अमेरिकी
using their dollar power? Well, this is
अपनी डॉलर शक्ति का उपयोग करके हवा से 1 ट्रिलियन डॉलर कैसे बना लेते हैं?  खैर,
how the money machine of the dollar
डॉलर की धन मशीन इसी तरह
works. Step number one, the Federal
काम करती है।  पहला कदम, फेडरल
Reserve, which is America's central
रिजर्व, जो अमेरिका का केंद्रीय
bank, it creates $500 billion of new
बैंक है, बांड खरीदने के लिए 500 बिलियन डॉलर की नई
money to buy bonds. Now, mind you, this
धनराशि सृजित करता है।  अब, ध्यान रखें, यह
money is not handed over to the
पैसा नागरिकों को नहीं सौंपा जाता है।
citizens. Neither is it physically
न ही यह भौतिक रूप से
printed. This money is created
मुद्रित है।  यह धन
digitally. Then comes step number two.
डिजिटल रूप से बनाया जाता है।  इसके बाद चरण संख्या दो आता है।
The Federal Reserve buys $500 billion
फेडरल रिजर्व वाणिज्यिक बैंकों से, मान लीजिए, 1% ब्याज पर, 500 बिलियन डॉलर
worth of 10-year bonds from commercial
मूल्य के 10-वर्षीय बांड खरीदता है।
banks at, let's say, 1% interest. So,
अतः,
Bank A sells $150 billion in bonds, bank
बैंक A 150 बिलियन डॉलर के बांड बेचता है, बैंक
B sells $200 billion in bonds, and bank
B 200 बिलियन डॉलर के बांड बेचता है, तथा बैंक
C sells $150 billion in bonds. So, the
C 150 बिलियन डॉलर के बांड बेचता है।  इसलिए,
Fed credits these banks with $500
फेड ने इन बैंकों को 500
billion in new reserves, all digitally
बिलियन डॉलर का नया रिजर्व प्रदान किया है, जो पूरी तरह से डिजिटल रूप से
created. Then comes step number three.
निर्मित है।  इसके बाद तीसरा चरण आता है।
Now that banks have 500 billion in fresh
अब जबकि बैंकों के पास 500 बिलियन का नया
reserves, they start lending more money
रिजर्व है, तो वे व्यवसायों और उपभोक्ताओं को अधिक धन उधार देना शुरू कर रहे हैं।
to businesses and consumers. So, bank A
इसलिए, बैंक ए
lends $50 billion to businesses and bank
व्यवसायों को 50 बिलियन डॉलर उधार देता है और बैंक
B lends $und00 billion for mortgages and
बी बंधक और कार्लोस के लिए 100 बिलियन डॉलर उधार देता है।
Carlos. And this sudden flood of money
और धन की यह अचानक बाढ़
allows banks to lower interest rates
बैंकों को ब्याज दरें
from 5% to 3%. Why? Because the supply
5% से घटाकर 3% करने की अनुमति देती है।  क्यों?  क्योंकि
of money is very high. And then comes
धन की आपूर्ति बहुत अधिक है।  और फिर
step number four which is where the
चरण संख्या चार आता है जहां
economic cycle starts moving. So what
आर्थिक चक्र चलना शुरू होता है।  तो
happens in this cycle? An example of the
इस चक्र में क्या होता है?  इसका एक उदाहरण यह है
same would be the fact that the
कि
developers would borrow more money to
डेवलपर्स घर बनाने के लिए अधिक धन उधार लेंगे।
build homes. So while they build homes,
इसलिए जब वे घर बनाते थे तो
they would hire workers, plumbers,
वे मजदूरों, प्लंबरों,
electricians and laborers. Similarly, as
इलेक्ट्रीशियनों और श्रमिकों को भी काम पर रखते थे।  इसी प्रकार, जैसे-जैसे
home buyers keep on getting loans, they
घर खरीदने वालों को ऋण मिलते रहेंगे, वे
would buy properties, they would buy
संपत्तियां खरीदेंगे, वे
furniture and they would buy several
फर्नीचर खरीदेंगे और वे कई
other things which will keep the
अन्य चीजें खरीदेंगे जिससे
economic cycle moving and eventually
आर्थिक चक्र चलता रहेगा और अंततः
more people will work, more people will
अधिक लोग काम करेंगे, अधिक लोग
earn and more people will spend. And
कमाएंगे और अधिक लोग खर्च करेंगे।  और
when the spending goes up, asset
जब खर्च बढ़ता है, तो परिसंपत्ति का
appreciation happens. And this is where
मूल्यांकन होता है।  और यहीं पर
step number five comes into play. As
चरण संख्या पांच काम आता है।  जैसे-जैसे
demand rises for real estate and
रियल एस्टेट और
consumer goods, stock prices go up,
उपभोक्ता वस्तुओं की मांग बढ़ती है, स्टॉक की कीमतें बढ़ती हैं,
property prices go up, and most
संपत्ति की कीमतें बढ़ती हैं, और सबसे
importantly, the government's tax
महत्वपूर्ण बात यह है कि सरकार का कर
revenue starts going up. And just like
राजस्व भी बढ़ने लगता है।  और ठीक इसी तरह
that, the US government uses digital
, अमेरिकी सरकार
money to reduce its burden and keep the
अपने बोझ को कम करने और
economic flywheel running. But now this
आर्थिक चक्र को चालू रखने के लिए डिजिटल धन का उपयोग करती है।  लेकिन अब यह
begs another question. If Zimbabwe,
एक और सवाल खड़ा करता है।  यदि जिम्बाब्वे,
Germany, Venezuela, Turkey, all of them
जर्मनी, वेनेजुएला, टर्की, इन सभी को
money, why hasn't the US faced
मुद्रा छापने के बाद अति मुद्रास्फीति का सामना करना पड़ा, तो अमेरिका को
hyperinflation yet? Well, as it turns
अभी तक अति मुद्रास्फीति का सामना क्यों नहीं करना पड़ा?  खैर, जैसा कि पता
out, whenever the US is in trouble, the
चलता है, जब भी अमेरिका संकट में होता है,
global market somehow comes together
वैश्विक बाजार किसी न किसी तरह से
just to save the United States of
संयुक्त राज्य
America. Sounds shocking, right? Well,
अमेरिका को बचाने के लिए एकजुट हो जाता है।  चौंकाने वाली बात है, है ना?  खैर,
let's go back to 2021 and you'll
चलिए 2021 में वापस चलते हैं और आपको
understand the story very well. When the
कहानी अच्छी तरह समझ में आ जाएगी।  जब
pandemic hit in 2020, the American
2020 में महामारी आई तो अमेरिकी
economy came to a standstill. So, the US
अर्थव्यवस्था ठप्प पड़ गई।  इस प्रकार, अमेरिकी
government injected $3 trillion over 2
सरकार ने दो वर्षों में 3 ट्रिलियन डॉलर का निवेश किया।
years. And as soon as that happened,
और जैसे ही ऐसा हुआ, उसके बाद
three things followed. Firstly,
तीन चीजें घटित हुईं।  सबसे पहले,
Americans had more money. The businesses
अमेरिकियों के पास अधिक पैसा था।  व्यवसायों के
had more money. The consumers spent more
पास अधिक पैसा था।  उपभोक्ताओं ने अधिक खर्च किया
and the company started growing.
और कंपनी बढ़ने लगी।
Eventually, the economic cycle started
अंततः आर्थिक चक्र
spinning and the economy started
घूमने लगा और अर्थव्यवस्था
growing. Secondly, the US dollar
बढ़ने लगी।  दूसरा, अमेरिकी डॉलर का
depreciated. But the catch over here is
अवमूल्यन हुआ।  लेकिन यहां समस्या यह है
that when the US dollar goes down in
कि जब अमेरिकी डॉलर का
value, US goods and oil becomes cheaper
मूल्य कम हो जाता है, तो वैश्विक बाजार में अमेरिकी सामान और तेल सस्ता हो जाता है।
in the global market. So, the global
इसलिए,
demand for American exports and oil goes
अमेरिकी निर्यात और तेल की वैश्विक मांग
up. For example, if the dollar weakens,
बढ़ जाती है।  उदाहरण के लिए, यदि डॉलर कमजोर होता है, तो
avocado becomes cheaper globally. And
एवोकाडो विश्व स्तर पर सस्ता हो जाता है।  और
what happens when avocado becomes
जब एवोकाडो सस्ता हो जाएगा तो क्या होगा
cheaper? countries start importing more
?  कई देशों ने अधिक मात्रा में एवोकाडो का आयात करना शुरू कर दिया है।
avocados. And since the US dollar is the
और चूंकि अमेरिकी डॉलर
world's reserve currency, central banks
विश्व की आरक्षित मुद्रा है, इसलिए
all around the world hold dollars in
दुनिया भर के केंद्रीय बैंक अपने भंडार में डॉलर रखते हैं।
their reserves. And most global trade
और
like oil, gold, wheat is still settled
तेल, सोना, गेहूं जैसे अधिकांश वैश्विक व्यापार अभी भी
in dollars. So when the dollar drops,
डॉलर में ही निपटाए जाते हैं।  इसलिए जब डॉलर गिरता है, तब
everybody still needs the dollar, which
भी सभी को डॉलर की जरूरत होती है, जिसका
means the demand comes roaring back
अर्थ है कि मांग फिर से जोरों पर आ जाती है,
because no matter what happens,
क्योंकि चाहे कुछ भी हो जाए,
everybody needs oil because oil
सभी को तेल की जरूरत होती है, क्योंकि तेल
eventually fuels the growth of any
अंततः किसी भी अर्थव्यवस्था के विकास को ईंधन प्रदान करता है।
economy. So in 2021 as the dollar
इसलिए 2021 में जैसे ही डॉलर का मूल्य
depreciated the demand for oil shot up
कम हुआ, तेल की मांग बढ़ गई
and this rising demand brought back the
और इस बढ़ती मांग ने
value of dollar on track and this
डॉलर के मूल्य को वापस पटरी पर ला दिया और यह
happened very very quickly and then to
बहुत तेज़ी से हुआ और फिर
make matters better for America in 2022
2022 में अमेरिका के लिए मामलों को बेहतर बनाने के लिए
the Russia Ukraine war broke out and
रूस यूक्रेन युद्ध छिड़ गया और
when the war broke out what happened the
जब युद्ध छिड़ा तो
world started to panic Ukraine's capital
दुनिया में दहशत फैल गई यूक्रेन की राजधानी
city of Keev is under attacks
कीव पर
between Russia and the west are growing
रूस और पश्चिम के बीच हमले
rapidly President Biden has ordered
तेजी से बढ़ रहे हैं राष्ट्रपति बिडेन ने
several thousand US troops to take up
कई हजार अमेरिकी सैनिकों को
new positions in Eastern Europe. The
पूर्वी यूरोप में नए पदों पर कब्जा करने का आदेश दिया है।
attacks on Ukraine has clearly rattled
यूक्रेन पर हमलों से स्पष्ट रूप से
global markets as well, sending stocks
वैश्विक बाजार भी हिल गया है, तथा शेयर बाजार में
tumbling. Big move we've seen is in the
भारी गिरावट आई है।  हमने तेल की कीमत में बड़ा बदलाव देखा है।
price of oil. Crude oil prices now close
कच्चे तेल की कीमतें अब
to $100 a barrel. Energy prices and
100 डॉलर प्रति बैरल के करीब पहुंच गयी हैं।  यूरोपीय संघ में ऊर्जा की कीमतें और
volatility would likely spike even
अस्थिरता संभवतः और भी
higher in the European Union, which
अधिक बढ़ जाएगी, जो कि,
relies, as we know, heavily on Russia.
जैसा कि हम जानते हैं, रूस पर बहुत अधिक निर्भर है।
When the world started to panic, what
जब दुनिया में दहशत फैलने लगी तो क्या
happened? investors started selling
हुआ?  निवेशकों ने
assets from all over the globe and ran
विश्व भर से अपनी सम्पत्तियां बेचनी शुरू कर दीं और
back to the United States to park their
अपना
money in the US market. Why? Because
पैसा अमेरिकी बाजार में लगाने के लिए वापस अमेरिका की ओर भागे।  क्यों?  क्योंकि
even in curios, the US dollar is the
आश्चर्यजनक रूप से भी, अमेरिकी डॉलर
safest asset on the planet. And the same
पृथ्वी पर सबसे सुरक्षित परिसंपत्ति है।  और यही
thing happened in 2008 also after the US
बात 2008 में भी हुई जब अमेरिका ने
injected billions of dollars, the dollar
अरबों डॉलर डाले तो डॉलर के
dipped in value. But somehow the world
मूल्य में गिरावट आ गई।  लेकिन किसी तरह दुनिया
recovered and the demand for dollar
संभल गई और डॉलर की मांग
spiked again and eventually Europe got
फिर से बढ़ गई और अंततः यूरोप
hit with debt crisis because of which
ऋण संकट की चपेट में आ गया, जिसके कारण
again investors panicked and they ran
फिर से निवेशक घबरा गए और वे
back to the US and parked their money in
वापस अमेरिका भाग गए और अपना पैसा
the US dollar. Why? Because whenever
अमेरिकी डॉलर में लगा दिया।  क्यों?  क्योंकि जब भी
chaos happens the US dollar is the
अराजकता होती है तो अमेरिकी डॉलर
safest asset to invest in. So after all
निवेश करने के लिए सबसे सुरक्षित परिसंपत्ति है। इसलिए
this chaos when the demand for dollar
इस सारी अराजकता के बाद जब डॉलर की मांग
rises again the Federal Reserve quietly
फिर से बढ़ जाती है तो फेडरल रिजर्व चुपचाप
steps in and raises the interest rates
कदम उठाता है और ब्याज दरें बढ़ा देता है
and tightens the money supply to cool
और स्थिति को शांत करने के लिए धन की आपूर्ति को कड़ा कर देता है।
the things off. So if you look at the
तो अगर आप
pattern, what's happening over here
पैटर्न को देखें, तो यहाँ क्या हो रहा है
guys? When the US is in an economic
?  जब अमेरिका आर्थिक
crisis where it has no other option,
संकट में होता है, जहां उसके पास कोई अन्य विकल्प नहीं होता, तो
they literally create money in order to
वे वस्तुतः
save themselves from an economic crisis.
आर्थिक संकट से स्वयं को बचाने के लिए धन का सृजन करते हैं।
When they create money, the value of the
जब वे पैसा बनाते हैं, तो डॉलर का मूल्य बढ़ जाता है।
dollar tips. But when the value of the
लेकिन जब
dollar dips because the world trades
डॉलर का मूल्य गिरता है, क्योंकि विश्व
with the dollar, they need more oil,
डॉलर के साथ व्यापार करता है, तो उन्हें अधिक तेल,
they need more avocados, and they need
अधिक एवोकाडो और
more gold. So when this trade increases,
अधिक सोने की आवश्यकता होती है।  इसलिए जब यह व्यापार बढ़ता है तो
the demand for dollar rises. And when
डॉलर की मांग बढ़ जाती है।  और जब
the demand for dollar rises, this dip in
डॉलर की मांग बढ़ती है, तो डॉलर के मूल्य में यह गिरावट
the dollar value comes back again
पुनः आ जाती है, जिसके
because of which the dollar comes back
कारण डॉलर
to its original value. And somehow every
अपने मूल मूल्य पर वापस आ जाता है।  और किसी न किसी तरह से हर
time the United States deploys
बार जब संयुक्त राज्य अमेरिका
quantitative easing to create billions
अरबों
and trillions of dollars, although the
और खरबों डॉलर बनाने के लिए मात्रात्मक सहजता का उपयोग करता है, हालांकि
dollar value dips in short term,
अल्पावधि में डॉलर का मूल्य गिर जाता है,
somewhere or the other there is an
कहीं न कहीं एक
economic crisis because of which the
आर्थिक संकट उत्पन्न हो जाता है, जिसके कारण
investors flood back to the US and park
निवेशक अमेरिका में वापस आते हैं और
their money in dollars. And when the
अपना पैसा डॉलर में लगाते हैं।  और जब
investors pour in billions and trillions
निवेशक
of capital into the US market and buy
अमेरिकी बाजार में अरबों-खरबों की पूंजी डालते हैं और
the US dollar, the dollar demand
अमेरिकी डॉलर खरीदते हैं, तो डॉलर की मांग
increases and the dollar comes back to
बढ़ जाती है और डॉलर वापस
track. And all of this happens because
पटरी पर आ जाता है।  और यह सब इसलिए होता है क्योंकि
the world trade happens with dollars.
विश्व व्यापार डॉलर के माध्यम से होता है।
Why? Because everybody in the world
क्यों?  क्योंकि दुनिया में हर कोई
trusts the US dollar. So ladies and
अमेरिकी डॉलर पर भरोसा करता है।  तो देवियो और
gentlemen, do you realize the real power
सज्जनो, क्या आप जानते हैं कि वास्तविक शक्ति
does not lie with the US army or the
अमेरिकी सेना या
Silicon Valley. It lies with the US
सिलिकॉन वैली के पास नहीं है।  इसका संबंध अमेरिकी
dollar. And more importantly, it lies
डॉलर से है।  और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि इसका कारण
with the trust that the world places on
विश्व का
the US dollar. Because if Turkey starts
अमेरिकी डॉलर पर भरोसा है।  क्योंकि यदि तुर्की ने
printing money, nobody wants the LRA.
पैसा छापना शुरू कर दिया तो कोई भी एल.आर.ए. नहीं चाहेगा।
Why? Because nobody buys oil in Turkish
क्यों?  क्योंकि कोई भी तुर्की एलआरए में तेल नहीं खरीदता है
LRA and nobody trusts the Turkish LRA.
और कोई भी तुर्की एलआरए पर भरोसा नहीं करता है।
Similarly, if Venezuela starts printing
इसी प्रकार, यदि वेनेजुएला पैसा छापना शुरू कर दे
money, nobody trusts the Venezuelan
, तो कोई भी वेनेजुएला की मुद्रा पर भरोसा नहीं करेगा,
currency because even if you have
क्योंकि भले ही आपके पास
billions and trillions of Venezuelan
अरबों-खरबों वेनेजुएला की
currency, nobody's going to give you oil
मुद्रा हो, कोई भी आपको
in exchange for Venezuelan currency. So
वेनेजुएला की मुद्रा के बदले तेल नहीं देगा।  इसलिए
it doesn't really matter whether it is
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वह
Germany, Turkey or Venezuela. If they
जर्मनी है, तुर्की है या वेनेजुएला।  यदि वे
start printing money, even if you have
पैसा छापना शुरू कर दें, तो भले ही आपके पास
billions and trillions of these
इन देशों की अरबों-खरबों
countries currency, it will be worthless
मुद्रा हो, यह बेकार हो जाएगी,
because nobody will sell you oil in
क्योंकि कोई भी आपको
exchange for these currencies. So the
इन मुद्राओं के बदले तेल नहीं बेचेगा।  अतः
dollar and the trust of the dollar is by
डॉलर और डॉलर का विश्वास, संयुक्त राज्य अमेरिका की अब
far the most powerful asset that the
तक की सबसे शक्तिशाली परिसंपत्ति है।
United States has. So here's the moral
तो
of the story. As long as the world buys
कहानी का नैतिक पाठ यह है।  जब तक विश्व
oil in dollars, as long as dollar is the
तेल डॉलर में खरीदता रहेगा, जब तक संकट के
safest investment during the times of
समय डॉलर सबसे सुरक्षित निवेश रहेगा
crisis, as long as no other currency
, जब तक कोई अन्य मुद्रा
rises to challenge it, the US dollar
इसे चुनौती देने के लिए नहीं बढ़ेगी, तब तक अमेरिकी डॉलर
will never fall. So the trillion dollar
कभी नहीं गिरेगा।  अतः 21वीं सदी में विश्व को जिस खरब डॉलर के
question that the world needs to answer
प्रश्न का उत्तर देने की आवश्यकता है, वह यह है कि
next superpower? Which currency will be
अगली महाशक्ति कौन होगी?
the next most trusted currency? Because
अगली सबसे विश्वसनीय मुद्रा कौन सी होगी?  क्योंकि
ladies and gentlemen, if the trust in
देवियो और सज्जनो, यदि
the US dollar fades away, the world
अमेरिकी डॉलर पर भरोसा खत्म हो गया तो विश्व को
superpower as a backup. Unfortunately,
बैकअप के रूप में एक अन्य मुद्रा और एक अन्य महाशक्ति की आवश्यकता होगी।  दुर्भाग्यवश,
the world right now does not have a
इस समय विश्व के पास कोई
backup because the only backup that we
बैकअप नहीं है, क्योंकि एकमात्र बैकअप जिसके बारे में हम
can think of is China. And China is not
सोच सकते हैं, वह है चीन।  और चीन
yet the most trusted country in the
अभी भी दुनिया का सबसे भरोसेमंद देश नहीं है।
world. And this brings us to the most
और यह हमें सबसे महत्वपूर्ण सबक तक ले आता है।
important lesson of all. Do you realize
क्या आपको इस बात का अहसास है कि
in spite of China being the next big
चीन के अगली बड़ी महाशक्ति बनने के बावजूद,
superpower just because nobody can trust
सिर्फ इसलिए कि कोई भी चीन पर भरोसा नहीं कर सकता,
China, China is losing out on trillions
चीन अरबों-
and trillions of value. and the United
खरबों डॉलर मूल्य खो रहा है।  और संयुक्त
States. Well, just because the world
राज्य अमेरिका।  खैर, सिर्फ इसलिए कि दुनिया
trusts the dollar, they're able to
डॉलर पर भरोसा करती है, वे
create trillions of dollars and they're
खरबों डॉलर बनाने में सक्षम हैं और वे
able to get away with $36 trillion in
36 खरब डॉलर का
debt. That's all for my side today,
कर्ज लेकर बच निकलने में सक्षम हैं।  दोस्तों, आज के लिए बस इतना ही।
guys. If you learned something valuable,
यदि आपने कुछ मूल्यवान सीखा है, तो
please make sure to hit the like button
कृपया यूट्यूब को खुश करने के लिए लाइक बटन दबाना सुनिश्चित करें।
in order to make YouTube happy. And for
और इस
more such insightful business and
तरह के और अधिक व्यावहारिक व्यापार और
political case studies, please subscribe
राजनीतिक केस स्टडीज के लिए कृपया
to our channel. Thank you so much for
हमारे चैनल को सब्सक्राइब करें।  देखने के लिए आपको बहुत - बहुत धन्यवाद।
watching. I will see you in the next
मैं तुम्हें अगले अंक में देखूंगा।
one. Bye-bye.
अलविदा.
[Music]
[संगीत]